---
layout: post
title: VOIDs的数学课
date: 2024-06-11
tags: [math]
author: VOID*
---

自从2023年9月到数学中心以来，我已经学了不少数学知识。起初觉得特别不适应，仿佛每一条公式、每一个定理都要将我杀死，但在理解数学的用处、体会其知识框架之后，我就开始逐渐享受这一切了。

Greg Yang是丘成桐先生的高徒，目前是xAI的合伙人。他试图用数学的手段理解AI的一切，Tensor Program系列已经发表到第六部，之后如果有空我会尽量写点阅读笔记。神经网络已经表现出了无比强大的能力，但其内部很大程度上仍是个黑盒，如今快要到达超级人工智能的临界点，很多安全和可解释性的工作也只能靠empirical study的方式来解决，这是值得担忧的。这时数学的意义，我想在于，就算它不能精确地描述数据分布的客观规律（有人认为不应该用统计学理解AI），也仍然是一种提供insight的极好方式，是Learning Theory研究的最基本工具。

接下来我开一个大坑，主要内容包括应用数学和概率统计两大领域，也就是我这一年半学的数学内容。但我不会简单把每门课的笔记排在这里，而是按自己的方式重新整理，争取让它们相互连接，活起来，毕竟它们在搞研究的时候会有直接应用，最好是理解透彻。作为计科科班搞system的出身，我习惯于理解清楚每一个组件具体能有什么用，并以最直观的方式来解释一切；但数学人的语言通常是严谨的，他们罗列定理进行陈述，并注重逻辑框架内的一致性。我希望能够在这两者之间找到一个平衡点，让数学的美感和实用性都能得到体现。《马同学图解数学》可能是最好的例子，但我没有那么多时间画图，可能连公式都不喜欢打，只能尽量以语言的方式讲清楚咯。

# 线性代数

首先我假设你已经学过线性代数，而且中国传统的、第一章讲行列式的那种垃圾线性代数。刚上手机器学习的话，你可能知道一些基础的概念，但都是模模糊糊的，对线性代数的几何直观理解还不够，也不知道特征分解、正定这些概念都有什么应用。这样的话，或许下面的学习笔记可以帮到你。

【线性代数 1】基本术语和重要定理

【线性代数 2】泛函分析与线性空间

【线性代数 3】特征分解与奇异分解

【线性代数 4】二次型与正定矩阵

# 插值和逼近

【插值和逼近 1】插值方法

【插值和逼近 2】逼近方法

【插值和逼近 3】数值微分和积分

# 数值线性代数

【数值线性代数 1】线性方程组直解法

【数值线性代数 2】迭代方法框架、评价标准

【数值线性代数 3】非线性方程组迭代解法

【数值线性代数 4】线性方程组迭代解法

【数值线性代数 5】特征值迭代解法

# 数值微分方程

【数值微分方程 1】基本概念和整体目标

【数值微分方程 2】数值ODE

【数值微分方程 3】数值PDE的稳定性分析

【数值微分方程 4】差分格式常用构造技术

【数值微分方程 5】差分格式常用求解技术

【数值微分方程 6】双曲守恒方程格式

# 运筹学

# 公理化概率论

【公理化概率论 1】测度理论基础

【公理化概率论 2】重新理解分布、期望、方差

【公理化概率论 3】收敛模式

【公理化概率论 4】大数定律

【公理化概率论 5】中心极限定理

# 随机过程

【随机过程 1】条件期望和鞅

【随机过程 2】有限Markov链

【随机过程 3】可数Markov链

【随机过程 4】Poisson过程

【随机过程 5】连续Markov链

# 随机分析

【随机分析 1】Ito微积分和随机微分方程

【随机分析 2】Kolmogorov正反向方程

# 统计推断

【统计推断 1】基本概念

【统计推断 2】参数估计

【统计推断 3】假设检验

【统计推断 4】Bayes与统计决策论

# 统计学习

【统计学习 1】高维统计基本概念

【统计学习 2】线性模型参数估计

【统计学习 3】线性模型假设检验